# Глава 17. Дополнительные возможности маршрутизации

## Содержание

* `01_CreatingPocoControllers` - Создание контроллеров POCO
  * Понятие контроллеров
  * Последовательность обработки запроса
  * Создание контроллеров POCO

* `02_ReceivingContextData` - Получение данных контекста
  * Получение данных из объектов контекста
  * Получение данных контекста в контроллере POCO
  * Использование параметров метода действия
    * Получение данных формы через объекты контекста
    * Получение данных формы через параметры метода действия (рекомендуется)

* `03_ProducingResponse` - Генерирование ответа
  * Генерирование ответа с использованием объекта контекста
  * Понятие результатов действий. Пример создания своего класса
  * Генерирование HTML-ответа. Класс ViewResult
    * Поиск файла представления
    * Модульное тестирование. Визуализация представления
  * Передача данных из метода действия в представление
    * Использование объекта модели представления
      * Нетипизированное (слаботипизированное) представление
      * Строго типизированное представление
      * Возможное затруднение при передаче string в модели представления
    * Модульное тестирование. Объекты модели представления
    * Передача данных с помощью ViewBag
    * Модульное тестирование. Объект ViewBag

* `04_PerformingRedirections` - Выполнение перенаправления
  * Перенаправление на буквальный URL
  * Модульное тестирование. Перенаправление на буквальный URL
  * Перенаправление на URL системы маршрутизации
  * Модульное тестирование. Перенаправление на URL системы маршрутизации
  * Перенаправление на метод действия
  * Модульное тестирование. Перенаправление на метод действия

* `05_PostRedirectGet` - Использование паттерна Post/Redirect/Get
  * Реализация

* `06_ReturningDifferentContent` - Возвращение разных типов содержимого
  * Генерирование ответа JSON
  * Модульное тестирование. Результаты действий, отличающиеся от HTML
  * Использование объектов для генерации ответов
  * Реагирование с помощью содержимого файлов
  * Возвращение ошибок и кодов HTTP
  * Отправка специфического результирующего кода HTTP
  * Отправка результата 404 с использованием удобного класса
  * Модульное тестирование. Коды состояния HTTP
  * Другие классы результатов действий
