# Урок 2. Местоимения. Вопросительные слова

## Местоимения

В этом уроке мы продолжаем оттачивать алгоритм глагола. Мы уже знаем разделение форм высказываний
на утверждение, отрицание и на вопрос, а также деление глаголов на правильные и неправильные.

Теперь, чтобы приблизить предложения к естественным разговорным, введем дополнительные местоимения
в родительном и дательном падежах, т.е. отвечающие на вопросы **кого?** и **кому?**
**(они совпадают по звучанию и написанию)**.

| КТО? |          | КОМУ / КОГО? |          |
|------|----------|--------------|----------|
| Я    | **I**    | Мне / меня   | **Me**   |
| Ты   | **You**  | Тебе / тебя  | **You**  |
| Он   | **He**   | Ему / его    | **Him**  |
| Она  | **She**  | Ей / её      | **Her**  |
| Мы   | **We**   | Нам / нас    | **Us**   |
| Они  | **They** | Им / их      | **Them** |

Теперь мы не просто говорим "Я знаю", а говорим "Я знаю тебя" - I know you.
Ставить такое местоимение (в родительном и дательном падеже) можно исключительно после глагола
действия, т.е.:

>**кто** + **глагол** + **кого/кому**.

**Например**:

* He doesn't understand me. - Он не понимает меня.

* I will ask him. - Я спрошу его.

## Вопросительные слова

Вопросительные слова еще больше разнообразят нашу речь, так как позволяют задавать более точные
вопросы. Не просто "Я увижу?", а "Что я увижу?" или "Когда я увижу тебя?"

Основные вопросительные слова:

|            |                     |
|------------|---------------------|
| **What?**  | Что? Какой?         |
| **Who?**   | Кто?                |
| **Where?** | Где? Куда?          |
| **When?**  | Когда?              |
| **Why?**   | Почему? Зачем?      |
| **How?**   | Как? Каким образом? |

Все вопросительные слова ставятся в самое начало предложения. Чтобы собеседник понимал время,
о котором мы говорим, - необходимо поставить вспомогательный глагол сразу после вопросительного
слова:

* **will** - для будущего времени
* **do/does** - для настоящего времени
* **did** - для прошедшего времени

Схема образования предложения такая:

>**Вопросительное слово** + **вспомогательный глагол** + **кто** + **глагол действия** ?

**Например**:

* When did he come? - Когда он пришел?
* Why do you listen to him? - Зачем ты слушаешь его?
* Where did they come? - Куда они пришли?
