# Урок 4. Определенный и неопределенный артикль. Профессия. Слова этикета

## Артикли

В английском языке существует два типа артиклей - определенный и неопределенный. Ставится артикль
перед существительным.

Неопределенный артикль **a** - сокращенная форма от слова **one** - один. Используется, когда
речь идет об *одном из* предметов, а не о конкретном предмете.

Определенный артикль **the** - произошел от слова **this** - этот (**that** - тот,
**these** - эти, **those** - те) и используется, когда речь идет о конкретном (-ых) предмете (-ах)
или человеке (людях):

* I saw **a car**. **The car** was black.
* Я увидел **(одну) машину**. **(Та) машина** была черная.

### Правила употребления

1. Артикль **a** употребляется перед существительными, начинающимися с **согласного** звука,
артикль **an** употребляется перед словами, начинающимися с **гласного** звука.

    * I want **a** car. - Я хочу машину.
    * He wants a**n** **a**pple. - Он хочет яблоко.
    * He reads **a** book. - Он читает книгу.
    * She reads a**n** **i**nteresting book. - Она читает интересную книгу.

2. Во множественном числе неопределенный артикль **a**/**an** не употребляется, ведь его исходное
значение - "один" (one):

    * I saw **cars**. **The cars** where white.
    * Я увидел **машины**. **(Те) машины** были белые.

3. Артикль **a**/**an** не употребляется с неисчислимыми существительными (так как их нельзя
посчитать, то есть нельзя сказать применительно к слову "один"):

    * They needed **money** yesterday. - Вчера им нужны были деньги.
    * She doesn't like **coffee**. - Она не любит кофе.

4. Артикли **не употребляются**, если использованы:

    * **притяжательные местоимения: my/your/our/their/his/he**

        * I like **your** dress. - Мне нравится твое платье.
        * She needs **their** help. - Ей нужна их помощь.

    * **указательные местоимения: this/that/these/those**

        * Where is **that** man? - Где тот мужчина?
        * **Those** shoes are so expensive. - Те туфли такие дорогие.

    * **количественные числительные: one/two/three/four...**

        * He wanted to buy **two** flats. - Он хотел купить две квартиры.
        * We had **four** guests. - У нас было 4 гостя.

    * **количественные слова: a lot of/a few/little/some/any/no...**

        * Give me **some** water, please. - Дайте мне немного воды, пожалуйста.
        * I have **no** ideas! - У меня нет идей!

    * **неисчисляемые существительные: sand/glass/water/information/love...**

        * I like **mill**. - Я люблю молоко.
        * I don't have **information** about their depature. - У меня нет информации об их отъезде.

    * **названия видов спорта, дней недели, месяцев, цветов (оттенков), названия языков и академических дисциплин**

        * **July** is my favourite month. - Мой любимый месяц - июль.
        * Do you like to learn **English**? - Тебе нравится учить английский?

    * **названия стран, городов, улиц**

        * He is from **Canada**. - Он из Канады.
        * **France** is great if you go there in spring. - Франция прекрасна, если ехать туда весной.

    * **имена собственные**

        * **Jack** is my best friend. - Джек - мой лучший друг.

    * **ряд устойчивых словосочетаний**

        * **at night** - ночью
        * **have breakfast** - завтракать
        * **have lunch** - обедать
        * **have dinner** - ужинать
        * **by train** - поездом

## Профессия

Чтобы узнать, кем человек работает, мы задаем один из вопросов:

* **What is your profession?** - Какая твоя профессия?
* **What do you do in your life?** - Чем ты занимаешься?

**При ответе** не забываем поставить неопределенный артикль **a/an**:

* I am **a** doctor. - Я врач.
* She is **a** surgeon. - Она хирург.

## Слова этикета

### Обращения

* **Hello**, **hi** - привет
* **Good morning** - доброе утро
* **Good afternoon** - добрый день
* **Good evening** - добрый вечер
* **Good night** - доброй ночи, спокойной ночи
* **Welcome** - добро пожаловать

### Формулы вежливости

* **Thank you** (**thanks**) - спасибо
* **Please** - пожалуйста
* **Not at all** / **you are welcome** / **welcome** - не за что, обращайтесь, всегда пожалуйста
* **Nice to meet you** - приятно познакомиться
* **We are glad to see you** - рады вас видеть
* **I am glad to see you** - рад(а) вас видеть
* **I'm sorry** - извините, прошу прощения
* **Sorry** - извините (употребляется при извинении за то, что вы сделали что-то не так)
* **Excuse me** - извините (когда вы о чем-то просите или обращаетесь с вопросом к кому-то)
* **It's OK** / **Never mind** - ничего страшного

### Прощание

* **Goodbye** - до свидания
* **Bye** - пока
* **See you** - увидимся/до встречи
* **See you later** - увидимся позже
* **See you soon** - вскоре увидимся
