# Clean Code. SOLID Principles

## Episode 8. Foundations of the SOLID principles

### The Source Code is the Design

Предварительные документы (UML диаграммы и т.п.), которые создаются до написания исходного кода
не являются дизайном. Исходный код - это дизайн, компилятор - это фабрика, скомпилированный код -
это программа.

Затраты на дизайн (написание кода) гораздо более существенны, чем для его "постройки" (этапы
компиляции и тестирования).

Быстрая компиляция программ способствует их частому изменению. Но чем чаще изменения, тем
вероятней становится появление ошибок, тем сложнее поддерживать в рабочем состоянии уже написанный
фукнционал и тем сложнее добавлять новый.

Таким образом дизайн становится похожим на "Big ball of mud". В эпизоде 6 приводилось решение,
для уменьшения этого явления - написание тестов и рефакторинг кода.

В этом и последующих эпизодах будут приведены признаки плохого кода.

### Design Smells

В одном из предыдущих эпизодов говорилось о следующих "design smells":

* Rigidity (негибкость)
* Fragility (хрупкость)
* Immobility (статичность/неподвижность)

#### Rigidity. (Негибкость)

Rigidity - это признак, когда систему становится сложно изменять.

Что делает систему негибкой:

1. Много времени занимает test и build.
2. Небольшое изменение требует полного rebuild.

Если мы сможем уменьшить время на test и build, то мы увеличим гибкость системы. Это позволит
более легко вносить изменения.

Если мы сможем создать структуру программы так, чтобы небольшое изменение в ней не требовало
пересборки всего приложения, то это также увеличит гибкость системы.
Поэтому нам необходимо следить и управлять зависимостями модулей программы друг от друга.

#### Fragility. (Хрупкость)

Fragility - изменение в одном модуле приводит к поломке в другом модуле.

Решение - управление зависимостями между модулями и изоляция модулей друг от друга.

#### Immobility. (Статичность)

Система является статичной - если ее внутренние компоненты сложно повторно использовать в других
компонентах.

Решение - использование разделения приложения на части - абстракцию и реализацию (см. более ранние
эпизоды).

#### Viscosity. (Вязкость, тягучесть, клейкость)

Система является viscosity если такие процессы как: building, testing, check-ins, check-outs,
merges сложны и/или требуют много времени для выполнения.

Причина viscosity системы - это высокая связность (coupling) между компонентами.

#### Needless Complexity. (Ненужная сложность)

Должны мы проектировать систему только с учетом текущих требований или закладывать возможность
модификации системы в будущем?

Закладывая возможность изменения системы в будущем мы усложняем себе работу в настоящем.
Сложный дизайн не способствует изменениям.

Тесты позволяют поддерживать дизайн в простом состоянии и не бояться в дальнейшем вносить в него
изменения.

Поэтому: надо делать систему только под текущие требования и вместе с кодом писать тесты.

#### Почему код становится грязным

Череда неверных шагов, недостаток опыта, страх изменений, небрежность со временем увеличивают
степень загрязнения кода.

### What is OO?

