# Когда лучше использовать классы и объекты, а когда — модули

* Объекты наиболее полезны, когда вам нужно иметь некоторое количество отдельных экземпляров
с одинаковым поведением (методами), но различающихся внутренним состоянием (атрибутами).

* Классы, в отличие от модулей, поддерживают наследование.

* Если вам нужен только один объект, модуль подойдет лучше. Независимо от того, сколько обращений
к модулю имеется в программе, будет загружена только одна копия.
(Программистам на Java и С++: если вы знакомы с книгой Эриха Гаммы
«Приемы объектно-ориентированного проектирования. Паттерны проектирования»
*(Gamma E. Design Patterns: Elements of Reusable Object-Oriented Software)*,
можете использовать модули в Python как синглтоны.)

* Если у вас есть несколько переменных, которые содержат разные значения и могут быть переданы
как аргументы в несколько функций, лучше всего определить их как классы.
Например, вы можете использовать словарь с ключами `size` и `color`,
чтобы представить цветное изображение. Вы можете создать разные словари для каждого изображения
в программе и передавать их в качестве аргументов в функции `scale()` и `transform()`.
По мере добавления новых ключей и функций может начаться путаница.
Более последовательно было бы определить класс `Image` с атрибутами `size` или `color` и
методами `scale()` и `transform()`. В этом случае все данные и методы для работы
с цветными изображениями будут определены в одном месте.

* Используйте простейшее решение задачи. Словарь, список или кортеж проще, компактнее и быстрее,
чем модуль, который, в свою очередь, проще, чем класс.

Совет от Гвидо ван Россума: «Избегайте усложнения структур данных. Кортежи лучше объектов
(можно воспользоваться именованными кортежами). Предпочитайте простые поля функциям, геттерам и
сеттерам. Используйте больше чисел, строк, кортежей, списков, множеств, словарей.
Взгляните также на библиотеку collections, особенно на класс `deque`».


# Плюсы использования именованного кортежа.

* Они выглядят и действуют как неизменяемый объект.

* Они более эффективны, чем объекты, с точки зрения времени и занимаемого места.

* Вы можете получить доступ к атрибутам с помощью точки вместо квадратных скобок, характерных для
словарей.

* Вы можете использовать их как ключ словаря.
