# Возвращение разных типов содержимого

HMTL - не единственный вид ответа от методов действий, есть и еще.

Результаты действий для содержимого:
* `JsonResult` - Метод класса Controller `Json`.
Описание: Сериализирует объект в формат JSON и возвращает его клиенту.

* `ContentResult` - Метод класса Controller `Content`.
Описание: Отправляет ответ, тело, которого содержит указанный объект.

* `ObjectResult` - Метод класса Controller `-`.
Описание: Применяет согласование содержимого для отправки объекта клиенту.

* `OkObjectResult` - Метод класса Controller `Ok`.
Описание: Использует согласование содержимого для отправки объекта клиенту с кодом состояния
HTTP 200, если согласование содержимого оказалось успешным.

* `NotFoundObjectResult` - Метод класса Controller `NotFound`.
Описание: Применяет согласование содержимого для отправки объекта клиенту с кодом состояния
HTTP 404, если согласование содержимого оказалось успешным.


## Генерирование ответа JSON


## Реагирование с помощью содержимого файлов

Результаты действий для файлов:

* `FileContentResult` - Метод класса Controller `File()`.
Описание: Посылает клиенту байтовый массив с указанным типом MIME.

* `FileStreamResult` - Метод класса Controller `File()`.
Описание: Читает поток и отправляет содержимое клиенту.

* `VirtualFileResult` - Метод класса Controller `File()`.
Описание: Читает поток из виртуального пути (относительно к каталогу, где размещается приложение).

* `PhysicalFileResult` - Метод класса Controller `PhysicalFile()`.
Описание: Читает содержимое файла из указанного пути и посылает его клиенту.


## Возвращение ошибок и кодов HTTP

* `StatusCodeResult` - Метод класса Controller `StatusCode()`.
Описание: Отправляет клиенту указанный код состояния HTTP.

* `OkResult` - Метод класса Controller `Ok()`.
Описание: Отправляет клиенту код состояния HTTP 200.

* `CreatedResult` - Метод класса Controller `Created()`.
Описание: Отправляет клиенту код состояния HTTP 201.

* `CreatedAtActionResult` - Метод класса Controller `CreatedAtAction()`.
Описание: Отправляет клиенту код состояния HTTP 201 вместе с URL в заголовке Location,
который нацелен на действие и контроллер.

* `CreatedAtRouteResult` - Метод класса Controller `CreatedAtRoute()`.
Описание: Отправляет клиенту код состояния HTTP 201 вместе с URL в заголовке Location,
который сгенерирован из специфического маршрута.

* `BadRequestResult` - Метод класса Controller `BadRequest()`.
Описание: Отправляет клиенту код состояния HTTP 400.

* `UnauthorizedResult` - Метод класса Controller `Unauthorized()`.
Описание: Отправляет клиенту код состояния HTTP 401.

* `NotFoundResult` - Метод класса Controller `NotFound()`.
Описание: Отправляет клиенту код состояния HTTP 404.

* `UnsupportedMediaTypeResult` - Метод класса Controller `-`.
Описание: Отправляет клиенту код состояния HTTP 415.


## Другие классы результатов действий

* `PartialViewResult` - Метод класса Controller `PartialView()`.
Описание: Применяется для выбора частичного представления (глава 21).

* `ViewComponentResult` - Метод класса Controller `ViewComponent()`.
Описание: Используется для выбора компонента представления (глава 22).

* `EmptyResult` - Метод класса Controller `-`.
Описание: Ничего не делает и производит пустой ответ для клиента.

* `ChallengeResult` - Метод класса Controller `-`.
Описание: Применяется для обеспечения соблюдения политик безопасности в запросах (глава 30).
