# Об остальных компонентах промежуточного ПО (Middleware)

## Обработка исключений
В `Startup.Configure()`:
```cs
...
if (env.IsDevelopment())
{
    app.UseDeveloperExceptionPage();
    app.UseStatusCodePages();
}
else
{
    app.UseExceptionHandler("/Home/Error");
}
...
```

`UseStatusCodePages()` добавляет к ответам, не имеющим содержимого, описательные сообщения типа:
`404 - Not Found`

`UseDeveloperExceptionPage()` - отображение деталей исключения вместе с трассировочной информацией
в ответе.

*Внимание* Обычный пользователь не должен видеть эту информацию, поэтому вызов
`UseDeveloperExceptionPage()` делается только из среды разработки
(проверка `if (env.IsDevelopment())`).

`UseExceptionHandler()` - отлов исключений в подготовительной и производственной средах. Отображает
специальное сообщение об ошибке без "внутренностей".
Аргументом `UseExceptionHandler()` является URL, на который перенаправляется клиент, чтобы увидеть
сообщение об ошибке. По соглашению, это URL: `/Home/Error` (хотя может быть любой).


## Средство Browser Link (необязательное)
Предназначено для управления браузерами на стадии разработки.
Средство модифицирует ответы Middleware для вставки кода JS, который открывает HTTP-подключения
с серверной стороной, чтобы она могла получать уведомления о перезагрузке страницы.

*Внимание* Должно использоваться только из среды разработки (проверка `if (env.IsDevelopment())`).

Предварительно, для включения Browser Link надо в `*.csproj` добавить reference:
`<PackageReference Include="Microsoft.VisualStudio.Web.BrowserLink" Version="2.2.0" />`

Пример включения см. в `Startup.Configure()`:
```cs
...
app.UseBrowserLink();
...
```


## Включение статического содержимого
В файле `Startup.Configure()`:
```cs
...
app.UseStaticFiles();
...
```

Предоставляет доступ к файлам (по умолч. в папке `wwwroot`), что позволяет приложениям включать
изображения, файлы JavaScript и таблицы стилей CSS.

Метод `UseStaticFiles()` это Middleware, который обходит конвейер запросов для статичсеских файлов.
Данный Middleware вызывается для всех сред разработки.
